1. Zioła (rośliny zielne wieloletnie i jednoroczne)
Krwawnik pospolity (Achillea millefolium)
Młode liście do sałatek, zupy, kwiaty do herbat ziołowych.

Podagrycznik pospolity (Aegopodium podagraria)
Młode liście do sałatek, zup, pesto.

Bluszczyk kurdybanek (Glechoma hederacea)
Aromatyczna przyprawa do twarożków, jajecznicy, zup, naparów.

Gwiazdnica pospolita (Stellaria media)
Świeże ziele jako „dzikie warzywo” do sałatek, past.

Świerząbek bulwiasty (Chaerophyllum bulbosum)
Bulwy gotowane jak ziemniaki, liście jako przyprawa.

Czosnaczek pospolity (Alliaria petiolata)
Smak czosnkowo-musztardowy; liście do sałatek, sosów, farszów.

Lebiodka pospolita (oregano dzikie) (Origanum vulgare)
Liście i kwiaty do przyprawiania dań, naparów.

Marzanka wonna (Galium odoratum)
Liście do aromatyzowania napojów, deserów (np. majówka).

Rdest ptasi (Polygonum aviculare)
Ziele do zup i herbat ziołowych, młode pędy jadalne.

Szczawik zajęczy (Oxalis acetosella)
Liście o smaku kwaśnym, do sałatek, lemoniad.

Żankiel zwyczajny (Sanicula europaea)
Liście do zup, herbat ziołowych.

Mlecz zwyczajny (Sonchus oleraceus)
Młode liście do surówek, duszenia.


@

Jasnota biała (Lamium album)
Kwiaty i młode pędy do sałatek, omletów.

Mniszek lekarski (Taraxacum officinale)
Liście, kwiaty, pąki – sałatki, zupy, syrop z kwiatów, „kapary” z pąków.

Pokrzywa zwyczajna (Urtica dioica)
Młode liście do zup, farszów, zapiekanek, herbaty.

Barszcz zwyczajny (Heracleum sphondylium)
Młode liście i ogonki do kiszenia, zup (dawniej popularne, dziś rzadko używane).

2. Krzewy nieowocowe i krzewinki
Wiązówka błotna (Filipendula ulmaria)
Kwiaty do napojów, lemoniad, syropów, galaretek.

Przymiotno kanadyjskie (Erigeron canadensis)
Liście i kwiaty do zup, jako przyprawa.

Wrotycz pospolity (Tanacetum vulgare)
(OSTROŻNIE – tylko niewielkie ilości!) Używany dawniej do przyprawiania dań mięsnych, jaj, nalewek.

Macierzanka zwyczajna (Thymus serpyllum)
Dzika macierzanka, liście i kwiaty do naparów i przyprawiania potraw.

3. Dodatkowo (często pomijane rośliny wodne i bagienne, cebulowe, pnącza)
Rzeżucha łąkowa (Cardamine pratensis)
Liście do kanapek, surówek.

Cebulica dwulistna (Scilla bifolia)
(Liście młode, ale ostrożnie, nie każdemu polecane!)

Chmiel zwyczajny (Humulus lupulus)
Młode pędy (dzikie „szparagi”) do gotowania, zapiekanek, jajecznic.

1. Drzewa iglaste (nagonasienne)
Sosna zwyczajna (Pinus sylvestris)

Sosna czarna (Pinus nigra)

Sosna wejmutka (Pinus strobus)

Modrzew europejski (Larix decidua)

Modrzew polski (Larix polonica) – podgatunek

Świerk pospolity (Picea abies)

Jodła pospolita (Abies alba)

Jodła kaukaska (Abies nordmanniana) – rzadko, w górach

Daglezja zielona (Pseudotsuga menziesii)

Cis pospolity (Taxus baccata)

Jałowiec pospolity (Juniperus communis)

Jałowiec sabiński (Juniperus sabina) – rzadko

Sosna limba (Pinus cembra) – w Tatrach

2. Drzewa liściaste (okrytonasienne)
A. Rodzina bukowate (Fagaceae)
Dąb szypułkowy (Quercus robur)

Dąb bezszypułkowy (Quercus petraea)

Dąb czerwony (Quercus rubra) – zadomowiony

Buk zwyczajny (Fagus sylvatica)

Grab zwyczajny (Carpinus betulus)

B. Rodzina klonowate (Aceraceae)
Klon zwyczajny (jawor) (Acer pseudoplatanus)

Klon polny (Acer campestre)

Klon jawor (Acer platanoides)

C. Rodzina brzozowate (Betulaceae)
Brzoza brodawkowata (Betula pendula)

Brzoza omszona (Betula pubescens)

Brzoza karłowata (Betula nana) – rzadko, torfowiska

Olsza czarna (Alnus glutinosa)

Olsza szara (Alnus incana)

Leszczyna pospolita (Corylus avellana) – głównie jako krzew, czasem drzewo

D. Rodzina topolowate i wierzbowate (Salicaceae)
Topola czarna (Populus nigra)

Topola biała (Populus alba)

Topola osika (Populus tremula)

Topola szara (Populus × canescens) – mieszaniec

Wierzba biała (Salix alba)

Wierzba iwa (Salix caprea)

Wierzba szara (Salix cinerea)

Wierzba krucha (Salix fragilis)

Wierzba purpurowa (Salix purpurea) – krzewiasta, czasem drzewo

E. Rodzina lipowate (Tiliaceae)
Lipa drobnolistna (Tilia cordata)

Lipa szerokolistna (Tilia platyphyllos)

F. Rodzina wiązowate (Ulmaceae)
Wiąz szypułkowy (Ulmus laevis)

Wiąz górski (Ulmus glabra)

Wiąz pospolity (Ulmus minor)

G. Rodzina kasztanowate (Sapindaceae)
Jesion wyniosły (Fraxinus excelsior)

Jesion pensylwański (Fraxinus pennsylvanica) – zadomowiony

H. Rodzina orzechowate (Juglandaceae)
Orzech czarny (Juglans nigra) – miejscami dziczeje

I. Inne liściaste
Jarząb pospolity (jarzębina) (Sorbus aucuparia)

Jarząb szwedzki (Sorbus intermedia)

Jarząb brekinia (Sorbus torminalis) – bardzo rzadko

Czeremcha zwyczajna (Prunus padus)

Czeremcha amerykańska (Prunus serotina) – zadomowiona

Głóg jednoszyjkowy (Crataegus monogyna) – głównie jako krzew, czasem drzewo

Głóg dwuszyjkowy (Crataegus laevigata)

Trzmielina pospolita (Euonymus europaeus) – przeważnie krzew

Śliwa tarnina (Prunus spinosa) – przeważnie krzew

Czerwona robinia (akacja) (Robinia pseudoacacia) – zadomowiona

Morwa biała (Morus alba) – dziczeje miejscami

3. Drzewa owocowe (dziko rosnące, nie sadownicze)
Jabłoń dzika (Malus sylvestris)

Grusza polna (Pyrus pyraster)

Czeremcha zwyczajna (Prunus padus)

Śliwa tarnina (Prunus spinosa)

Wiśnia ptasia (czereśnia dzika) (Prunus avium)

Jarząb pospolity (Sorbus aucuparia)

4. Gatunki chronione i bardzo rzadkie
Brzoza karłowata (Betula nana)

Jarząb brekinia (Sorbus torminalis)

Lipa szerokolistna (Tilia platyphyllos) – miejscami rzadka

Sosna limba (Pinus cembra) – tylko Tatry